(안내 방송) 고 투 더 스타트
[긴장되는 음악]
레디
(가을) 쇼트트랙 국가대표 선발전은
미니 올림픽이다
전국 100여 명의 선수들이
1차전 예선부터 결승까지
500m, 1,000m
1,500, 3,000
총 12번의 레이스를 펼치고
그중 20명 남짓만 1차전을 통과한다
2차전에서도 똑같은 과정이 반복되고
그중 6명만 살아남는다
100명 중 여섯
100명 중 여섯만이 웃을 수 있다
무슨 일이 있어도 반드시
(선아) 차가을
너한테는 절대 안 져
(가을) 반드시 꼭 이겨야만 한다
[가을의 놀라는 신음]
[가을의 아파하는 신음]
[관중들의 놀라는 소리]
[무거운 음악]
(가을) 어디서부터 잘못된 걸까?
[가을의 거친 숨소리]
그때도 내가 하늘에 빈 건
고라니의 명복이 아니었다
착한 일을 했으니
나에게 행운을 달라고
제발 이 시련에서 나를 구해달라고
나쁜 년
나는 아무래도
벌을 받고 있나 보다
[가을의 한숨]
(길) 하...
(여자) 저기, 이거 가져가셔야죠
이거 선생님 거 아니에요?
[길의 아파하는 신음]
(길) 아, 예, 고맙습니다, 예
지팡이가 있어야지
[무거운 음악]
[길의 떨리는 숨소리]
[길의 아파하는 신음]
[길의 짜증 섞인 신음]
넌 또 왜
[휴대전화 통화 연결음]
어, 무태야
TV 봤다
어디니?
(무태) 어, 응급실
아이, 뭐하러
괜찮은데
(의사1) 조금만 더 위였으면
동맥 건드려서 큰일 날 뻔했는데
다행히 12바늘 정도 꿰매면 되겠습니다
운이 좋네요, 차 선수
운이 좋아요, 내가?
(복자) 좋지, 그럼
부처님이 살리셨다
얼른 이쁘게 꿰매주세요, 선생님
- 얘가 내일모레 시합이라서
- (무태) 엄마
(의사2) 부상 부위 위주로 찍고
음, 여기, 여기는
예전에 부상당한 흔적이고
(달성) 예
(의사2) 큰 문제는 없어 보이네요
(달성) 확실하죠?
아, 얘, 얘가 올림픽 나갈
국가대표 선수거든요
(의사2) MRI 상은 이상 없습니다
다만 충격으로 근육통이
좀 있을 수는 있겠지만
(달성) 근...
[달성의 한숨]
아우, 씨!
차가을이 이거
(무태) 엄마
지금은 그게 중요한 게 아니잖아요
쇼트 선수한테는 허벅지가 생명인데
(복자) 그러니까 빨리 치료해야지
(달성) 야, 차가을!
네가 진로 방해하는 바람에
우리 선아까지 다쳤잖아!
(무태) 진로 방해가 아니고!
오선아가 먼저
임패딩 반칙한 거잖아요!
임패딩은 무슨 당신이 코치야?
(달성) 어?
이거는 명백한 진로 방해라고!
(복자) 아이고, 저, 우리 코치님
오랜만에 뵙는데 왜
(달성) 내가 왜 우리 코치입니까?
먼저 등 돌린 사람들이 누군데
야, 차가을이
너 씨 폭탄 조냐?
왜 하필 우리 선아
앞에서 자빠지고 난리야!
걔 올림픽 나가서
금메달 따야 되는 거 몰라?
(무태) 야! 듣자 듣자 하니까, 이씨
애 지금 피투성이인 거 안 보여!
(길) 야, 야, 야, 무태야, 하지 마
놔, 하지 마, 하지 마
화낼 거 없어, 오빠
(가을) 나 넘어졌을 때도 저러셨어
자기 선수 보호하는 거야
[무태의 분한 신음]
뭐, 한 네댓 바늘 꿰매면 되겠네
(달성) 응?
그 정도로 선수 생활 지장 없어
한두 달만 쉬어
아이, 씨
(길) 하, 씨
아니, 저기, 이거 일단
그, 수술방부터 올리시죠?
(가을) 그냥 여기서 해요
마취할 필요 없어요
(길) 아니, 그, 이 생으로?
무슨 소리야, 야, 야, 안 돼
이, 마, 마취하고
내일모레 시합이에요
마취 못 해요
도핑 걸려요
(복자) 장하다, 내 딸
이 꽉 깨물고 좀만 참아
엄마 때는 생으로 애도 낳았어
견디면 다 견뎌져
걱정 마, 엄마
괜찮아, 나
[길의 한숨]
[차분한 음악]
[가을의 아파하는 신음]
[가을의 힘겨운 신음]
[길의 한숨]
(길) 알지, 어떤 건지
생살 째고 꿰매는 거보다
더 겁나는 게 지는 거였으니까
패배감, 좌절감
그런 게 더 아팠지, 그때는
(무태) 부모님한테 너무 죄송하고
다음 날 경기 못 나갈까 봐
걱정만 되고
다른 생각은 아무것도 안 나고
근데 그렇게 오래 두면 안 돼
그럴수록 입스만 더 깊어져
[무태의 한숨]
(무태) 아니, 근데
안 그런 선수가 있나?
왜 우리 가을이만
왜 나만 그런가?
(길) 다른 사람들은 다 잘만 견디는데
나만 약해 빠져서
그런 생각이 입스를 부르는 거야
또 그게 늪이고
[차분한 음악-계속]
[무태의 한숨]
(무태) 우리 가을이
강한 애니까
잘 이겨낼 거야
[길의 한숨]
(길) 오늘
내담자를 한 명 잃었어
(무태) 어?
잘 이겨내고 있다고 생각했었는데
회피했던 것 같아
너무 잘 아니까
얼마나 아픈지
깊게 생각하면
너무 아프니까
나 편한 대로 그렇게
믿어버렸던 것 같아
[애잔한 음악]
(길) 이런 나라도 괜찮겠냐?
고맙다, 길아
(앵커) 프로농구구단 오연지 선수가
자택에서 극단적 선택을 했습니다
구단 측은 상언건설
포인트가드 고 오연지 선수가
평소 성적 부진과 악플에 괴로워했다고
침통한 심경을 밝혔습니다
[영표의 한숨]
(평론가) 문제가 터져도 말이죠
성적만 좋으면
다 덮여버리는 현실 속에서
어린 선수들이
자괴감과 멘탈의 붕괴를
더 많이 느낄 수밖에 없습니다
대처 방안 내세요
기자들 오기 전에
(승하) 죄송하지만
지금은 진상 조사와 조문부터 하는 게
(영표) 심리지원팀은
선수들 멘탈 관리를 어떻게 했길래!
(지만) 프로구단은
저희 관리 대상이 아닙니다
선수촌 상위 1퍼센트
메달권 선수 위주로
심리 지원하라고 하셨지 않습니까
아이, 프로에서도 국대 뽑지 않습니까?
선수촌에 들어오는 선수들만
1,000명 넘습니다
심리지원팀 상주 직원만 3명이고요
- (승하) 이건 구조적으로 해도
- (상도) 어이
그, 인권센터에서는 뭐 하셨어요?
(태만) 아
뭐 인권센터가 학교 선도부입니까?
거기 인력도 달랑 셋입니다
(영표) 거기로 제보 넣거나
한 선수는 아니죠?
- 아닙니다
- (상도) 확실히 아니죠?
그, 나중에라도 나오면
기자들 벌떼같이 달려듭니다
제보는 빙상에서 제일 많이 나옵니다
(영표) 그래서 어떡할 겁니까?
(승하, 태만) 인력 충원
(영표) 인, 인력 충원?
(승하, 태만) 네, 인력 충원
(태만) 예
(승하) 멘탈 코치 한 명 더
채용한다고 뭐가 해결이 돼요?
(지만) 뭐라도 하는 시늉은
하자는 거지
언론에 대응은 해야 되니까
(승하) 상주는 우리한테 시킬 거면서
아니, 왜 채용은 인권센터에서
하라는 거예요, 진짜?
(지만) 그래야 체육회도 뭘 한다
언플을 할 거 아니야
(승하) 하여튼 뭐 하나
원칙대로 하는 걸 본 적이 없어요
- 어우
- (지만) 아, 배고프다
(승하) 아, 저도요
뭐 먹을까요?
(지만) 아, 내가 봐놓은 데 있어
(영표) 대회 제일 가까운 게 빙상이지?
(상도) 예, 곧 있으면
동계올림픽입니다
지금은 국대 선발전 중이고요
(영표) 메달 딸 놈만 제대로 뽑아
메달이 나와야 잡음도 덮인다
(상도) 아유, 물론입니다
아, 회장님, 회 한 접시 하고
들어가시죠?
(영표) 어, 아!
인력 충원도 해 주니까
애들 단속 좀 잘해 봐요, 구 교수
대표로 조문도 좀 가시고, 응?
아, 예, 알겠습니다
[영표의 옅은 웃음]
(영표) 요즘 무슨 회가 좋지?
(상도) 방어가 이만한 게 들어와서요
- (영표) 방어?
- (상도) 이 앞이에요
[어두운 음악]
(태만) 뜨거운 감자는 다 네가 들어라?
하, 말만 많은 인간들
지겹다
[슬픈 음악]
[유가족들의 울음]
인권센터장
(길) 그럼 오연지 씨
신고 접수 받으셨겠네요?
(태만) 뭔 신고?
오연지 씨 극단적인 선택한 거
단순한 성적 저하 악플 때문 아니고요
(길) 팀에서 의도적인 왕따
시합 배제 있었습니다
야, 제갈
너 무슨 근거로 네가 그런 말을 하냐?
제가 마지막으로 오연지 씨
심리 상담한 사람입니다
아, 그래?
(태만) 뭐, 그 선수가 그런 말을 했어?
(길) 예
그래서 은퇴 고민하고 있었고
일단 인권센터에
상담받아보라고 권했습니다
감독의 의도적인 시합 배제라면
그렇다고 해도 그건 감독 재량이지
(태만) 부진한 선수까지 안고 갈 만큼
인정 넘치는 곳 아니잖아
프로 세계라는 게, 아니야?
(길) 제 말은
접수를 받았으면 조사를 하는 게
(태만) 안 받았어
안 받았다?
(태만) 어
없었어
[무거운 음악]
[구급차 사이렌 소리]
(길) 만약에
만에 하나라도 접수 받고도
아무 조치 안 취한 거면
안 취한 거면?
안 취한 거면 어쩔 건데, 네가?
(태만) 어?
야, 제갈아
아니
길아
세상 사람 다 구할 수 없어
너도, 나도
그 누구도
나도 지쳐, 이런 날에는
어? 세상이 싫어요, 나도
[무거운 음악-계속]
[휴대전화 통화 연결음]
(직원1) 네, 센터장님
(태만) 시킨 건?
(직원1) 예, 그, 지금
처리하고 있습니다
예, 들어가...
[휴대전화 통화 종료음]
꼭, 지 말만 하고 끊어
아오, 확, 그냥, 쯧
(직원2) 오연지 씨 자료
진짜 다 파쇄했어요?
그럼 그걸 진짜로 하지, 가짜로 하냐?
(직원1) 공고는?
하, 올렸어요
(가을) 싫어, 안 해
(무태) 한 번만 받아보자
너 지금 정상 아니야, 인마
정상 아니면 내가 미쳤어?
그런 얘기가 아니잖아, 가을아
(무태) 정상적인 네 실력이면
선발전에서 포인트 제로가
말이 된다고 생각해?
아직 1,000, 3,000 남았어
(가을) 만회할 수 있어
(무태) 그래
그러라고 이러는 거야
운동하는 사람들
운동하다 보면
누구나 한 번씩 다 슬럼프 와
그거 극복 못 하면
나나 아버지처럼
거기서 인생 끝나는 거고
극복하면
한 단계 성장하는 거야
더 높이
[노크 소리]
(길) 네
어, 왔어요? 거기 앉아요
어, 여기 앉아
아이고
(가을) 뭐부터 해요?
빨리 하고 연습 가야 돼서
내일 시합이라
(길) 그 시합 포기하는 거부터
뭐라고요?
문의해 봤는데 남은 경기는 1,000m
슈퍼 파이널인 3,000m
(길) 파이널 진출하려면
최소 포인트 10 이상
종합 8위 안에 들어야 되는데
차가을 선수 현재 포인트가 제로네
1,000m에서 인생 경기 펼치지 않는 한
파이널 진출 불가능
인생 경기 펼치기에는
이 다리로는 무리인 것 같은데?
(가을) 더한 발목 부상 입고도
올림픽에서 금메달 딴 선수도 있었어요
(길) 이게 올림픽인가?
우리나라 쇼트 국대 선발전은
올림픽이랑 다름없거든요?
금메달 안 주잖아?
아, 왜 자꾸 반말
나도 국대 출신이야, 어?
(길) 내가 한참 선배라고, 내가
스포츠계에서 제명된 거로 아는데요?
그렇지, 응
예리해
(길) 아무튼 그, 금메달?
중요하죠
근데 이건 그냥 선발전입니다, 예?
이 다리로 무리하다가
메달 영영 못 따는 거보다는
다음을 기약하는 게 맞아요
개구리는 더 멀리 뛰기 위해서
이 잠시 움츠린 다음에
- (가을) 개구리 같은 소리 하고 있네
- (길) 개, 개...
개구리 무시하나, 어?
차가을 씨
개구리가 얼마나 멀리 뛰는데
차가을 씨!
잠깐만
[영상 속 말소리]
[영상 속 가을의 아파하는 신음]
(승하) 이때 무슨 생각 하면서 달렸어?
아무 생각 안 했는데요?
아무 생각 안 했는데
이럴 리 없을 것 같은데
이런 무리 안 하고도
잘 탈 수 있는 선수잖아, 선아
(달성) 까불지 마, 오선아
차가을이 제대로 뛰면 너는 쨉도 안 돼
안 그래도 힘든데
코치님이 자꾸...
(승하) 아...
(길) 같이 좀 갑시다, 차가을 씨
아, 왜 이렇게 빨라
어?
아이, 배려도 모르나?
내가 다리 아픈 사람이라고, 내가
차가을 씨!
차가을 씨, 내 말 안 들려?
[익살스러운 음악]
(길) 내가 다리가
아픈 사람이라고, 내가
다리가 아픈 사람을
정신과로 보내는 게
정신이 온전한 의사가 할 짓인가?
나를 여기로 보낸 저의가 뭐야?
[익살스러운 효과음]
(길) 아다!
그래, 나 미쳤다!
와, 돌았다!
좋아? 만족해? 그런 거야?
뚜쉬
이건 분명히 의료 사고야
수술을 하다가
주삿바늘 같은 게 들어간 거지
내가 방송국에 제보할까요?
이 병원 내가 폭삭
주저앉게 만들어주랴?
네가 다시는 의사 짓 못 하게
내가 만들어주랴?
[길의 힘주는 신음]
너무 아파요, 선생님
인대가 찢어지는 것 같고
뼈가 으스러지는 것처럼 너무 아파요
나 너무 힘들어
나 약 좀 주세요
약 좀 줘요
[길의 울음]
(승하) 계속 말씀드렸다시피
심인성 통증은
약만으로 치료가 안 돼요
사고 당시에 느꼈던 감정, 생각들을
저한테 다 털어놓고
(길) 지금까지 내가 다 말했잖아!
계속 얘기했잖아!
그런 식으로 회피하는 방식 말고요
진지하게 내 내면을
(길) 귓밥이나 파, 그럼!
사라져버려!
으아!
맞네, 그 진상
(길) 차가을 씨 내 말 안 들려?
귀 파줄까?
귓밥 파줘, 어?
차가을 씨!
야, 무태 동생!
필요 없다고요, 상담
안 하겠다는데 왜 이래요?
넌 지금 멘탈이 상당히 위험한 상태야
맨정신에 생살 꿰매고도
아픈 줄도 모르겠지?
네 걱정하는 사람들은
보이지도 않고, 어?
(길) 이 다리로
시합 나가겠다고 우기고
넌 지금 이 판단력이
완전히 마비된 상태야
(승하) 예전에 누구처럼요?
예전에 누구처럼요
(길) 뭐, 뭐야?
어!
[익살스러운 음악]
(승하) 살아 있으니까
이렇게 또 보네요
제갈길 씨?
(길) 내 치부와 흑역사를
모두 알고 있는 여자다
제기랄
(지영 모) 오 코치님
이렇게 된 거
그냥 우리 지영이를
밀어주세요, 오 코치님
(달성) 물론 지영이도 잘하는데요
아직은 오선아가 에이스죠
- 들어가세요
- (지영 모) 우리 지영이
그 위기에도
1등 치고 나간 거 보셨잖아요
뭐 해?
가서 선아보다 잘한다는 거 보여드려
(지영) 어, 엄마
코치님!
오 코치님!
(승하) 그래서?
멘탈코치가 되셨다고요?
멘탈코치?
아, 뭐
나 자신을 치유하다 보니
깨닫게 됐달까?
나만 이 마음이 아픈 게 아니구나
(길) 우리 모두 다 아픈 사람들이구나
아, 이게 바로 블루오션이로구나라는
참, 블루오션
근데 본인 심인성 장애도
치유 못 하면서
다른 선수들 멘탈 코칭을
맡는다는 건 좀
(길) 아이러니하죠
근데 뭐, 인생이
그런 거 아니겠습니까, 예?
내가 상처 입은
치유자가 한번 돼 보려고요, 네
[길의 웃음]
[승하의 어색한 웃음]
아니, 근데 박 박사님은 여기 어떻게
관뒀어요, 병원
누구 덕분에
누구요?
아, 아, 그, 그
성격 뭐 같은 치프, 응?
(선아) 야, 차가을!
너 내가 일부러 그랬다고 생각하냐?
(가을) 그런 말 한 적 없어
그런 눈으로 보고 있잖아
우리끼리 싸우지 말자
(선아) 먼저 건드려 놓고
이제 와서 고상한 척 싸우지 말자?
먼저 건드린 건 너야
네가 먼저 내 자리 치고 들어왔잖아
(가을) 야, 오선아
너 왜 이러는지 나도 아는데
그럴 거 없어
시합하다 보면 임패딩 할 수도 있고
부상 입고 입히고
임패딩 아니거든?
(선아) 판정 나왔어
[무거운 음악]
(가을) 뭐?
이젠 하다 하다 그런 짓도 하니?
오선아!
(달성) 뭐 하는 짓들이야!
[달성의 씩씩거리는 숨소리]
잘 들어요, 제갈길 씨
멘탈이든 기술이든
내 빙상장에서 가르치는 건
오직 이 오달성이 하나입니다
아니, 여기가 왜
오달성 씨 빙상장이지?
(길) 아니, 개인이
무단으로 독점하는 거
총장님은 알고 계신가?
이건 뭐, 대자보에 날 일이네?
(달성) 아이, 그거는
코치가 여럿이면 애들이 혼란이 오니까
그럼, 저기, 저 박 박사님은
왜 여기 있는데요?
- (승하) 아?
- (달성) 바...
박 박사님은 국가대표 멘탈코치고!
(길) 나도 국가대표 출신
멘탈코치인데?
(달성) 아니, 출신 말고 그...
야
너, 이씨 선수가 부상 관리 안 해?
두어 달 잘 쉬어야 된다고
내가 했어, 안 했어?
(길) 했지!
어, 가자, 어
(달성) 야, 조 코치
너 부상당한 애 막 내돌릴 거야?
내가 너 그렇게 가르쳤어?
당장 와서 네 애 데리고 가, 인마
[길의 한숨]
[무거운 음악]
오달성 씨
뭐, 뭐, 왜요?
감사합니다
뭐야?
(길) 피하는 건 내가 아니라
차가을 씨 같은데?
(가을) 피하는 게 아니라
말해 봤자 안 통하니까
(길) 말해 봤자 안 통하는
이유가 뭔 줄 알아?
그럴 거라고 네가 믿으니까
현실이 그래요
이 바닥은요
라인 없고 점수 못 내는 선수 말은
어차피 듣지도 않는다고요
(길) 아, 현실이 그러면 따져야지
안 되면 울고불고 매달려서라도
네 자신을 지켜야지
너는 생살을 꿰맸는데도 안 울어
그게 당연하다는 엄마한테
서운하지도 않아
친구가 적반하장으로
뺨을 때려도 화도 안 내
훈련장에서 내쫓기고도 그게 당연해
왜?
넌 그래도 되는 애니까
[무거운 음악]
처음에는 그 다리
나중에는 발목, 허리, 무릎, 어깨
고관절 다 내줘야 될 거야
이겨야만 존중받을 수 있다면
누가 널 그렇게 무자비하게 내모냐?
(달성) 오선아, 그렇게밖에 못 달려?
그러니까 네가
차가을이한테 밀리지, 인마
조지영이!
어부지리로 1등 먹더니 정신 빠졌지?
그게 네 진짜 실력이야!
[선아의 거친 숨소리]
오선아 너 이 새끼
스케이트 벗어, 어?
그딴 식으로 할 거면 하지 마!
끝내, 이 새끼야!
오 코치님!
(승하) 죄송하지만
선아 멘탈 정상 아니에요, 지금
- 비교로 자극하는 것보다는
- (달성) 박 박사님
아무리 송 박사님 팀이라고 해도
이러시면 훈련장 출입 금지입니다
뭐 해, 이 새끼야, 안 나오고!
(길) 여기서도 봐
다들 인 코스로 들어갈 때
너만 빠지지?
(가을) 아웃 코스가 제 주특기예요
싸움을 피하는 건 아니고?
인 코스, 아웃 코스는 상황에 따라
전략적으로 바꾸는 거거든요
(길) 그럼 이거는?
이건 아웃 코스가 유리한 상황이야?
인 코스가 유리한 상황이야?
[가을의 아파하는 신음]
잘 봐봐, 이건 인이야, 아웃이야?
- (가을) 인이요
- 자, 네가 먼저 인이었어
(길) 그 인을 오선아가 치고 들어온 건
틈이 생겨서고
왜 피했니?
모르겠어요, 나도
이때 무슨 생각 했는데?
[어두운 음악]
[지영의 비명]
[가을의 놀라는 숨소리]
[지영의 당황한 숨소리]
무슨 생각해, 지금?
부상은 숙명 같은 거예요
운동선수한테
시합하다 보면 부상당할 수도 있고
입힐 수도 있고
선아도 지영이처럼
다치게 할까 봐 무서웠어?
(길) 오빠 말로는 그때부터
시작된 것 같다던데, 입스
운동선수면 누구나 겪는 일이에요
그 정도도 극복 못 하면
관둬야죠, 운동
자, 피하지 말고
(가을) 내일이 시합이에요
훈련해야 된다고요
(길) 실밥 터져
남이사 실밥이 터지든 말든
(가을) 나 이거 안 한다니까
이런 거 진짜 싫다고요
(길) 너 이기는 거 좋아하지?
내일 시합 나가려면 나 한번 이겨봐
나는 너 포기시킬 거니까
너는 나 포기시켜 보라고 오케이?
(승하) 뭐야
딱히 내용도 없구만 뭐
제목으로 장사 다 했네
뭐야?
내 얘기도 썼어?
'그녀는 정신과 의사라기보다는
갓 대학을 졸업한 여대생 같았다'
치
'아침마다 샴푸 냄새를 풍, 풍기며'
'내 방을 찾아와 생글생글
웃으며 말을 건넸다'
[익살스러운 음악]
(승하) 제갈길 씨
밤새 잘 주무셨어요?
(길) 잘 잤겠어요?
다리가 끊어질 것같이 아픈데
약이나 줘요
(승하) 어젯밤에 어떻게 들어왔는지는
기억나세요?
[구급차 사이렌 소리]
(복태) 여기요! 여기요!
자살 기도 환자요
술이 떡이 돼서 약을 먹었어요
(승하) 자, 이쪽으로
무슨 약을 얼마나 먹었어요?
(복태) 감기약, 설사약, 변비약
두통약 진통제까지
정말 집에 있는 약이란 약은
다 처먹은 것 같아요
이걸 다 처먹었어요
(승하) 일단 이쪽으로 눕혀주세요
(복태) 길아
어, 길아, 죽지 마
죽으면 안 돼, 어
[길의 술에 취한 신음]
(승하) 저, 김 선생님
수액이랑 바이털 준비해 주시고
[길의 구토하는 소리]
(복태) 죽을 놈이
뭐 이렇게 많이 처먹었어?
(길) 그녀는 갓 인턴 딱지를 뗀
사명감 넘치는 초임 닥터였고
내가 첫 환자였다고 한다
아이, 씨
(승하) 어, 속이 많이 불편해요?
[긴장되는 음악]
(길) 아니, 그, 약을 안 줄 거면
- (승하) 어?
- (길) 퇴원을 시켜주든가, 어?
내가 미쳤어?
내가 돌았어?
왜 정신병자 취급을 하냐고, 어!
[익살스러운 음악]
어!
어? 이거 뭐, 쇠 철창
뭐, 뭐, 그 철창이야?
- (승하) 어, 어, 그...
- (길) 내보내 줘
내보내 줘! 내보내 달라고!
내보내 줘!
(길) 살아 있는 것 자체가 수치였고
차라리 모든 것을
끝내 버리고 싶던 그 시절
돌이켜 보면 내 옆에 늘
그 여자가 있었다
(승하) 그 여자?
아나, 진짜 의사를 뭘로 보고
아니, 내가 너 때문에 받은
징계만 생각하면 진짜, 아
하, 댁은요
나한테 남자도 환자도 아닌
그냥 진상이었네요, 진상
어유, 정말!
[부엉이 울음소리]
(길) 어, 거의 다 왔어
누구누구 있는데?
준비는 뭐 하던 대로 하는 거지
우리 늘 하던 대로
오케이
[휴대전화 통화 종료음]
(가을) 우리 오빠하고 친한 거 맞죠?
(길) 겁나
(가을) 겁나긴 누가
(길) 아니, 겁나 친하다고
(가을) 아, 어디 가요?
(길) 다 왔어, 다 왔어
따라와
[가을의 한숨]
[비밀스러운 음악]
(길) 아이, 불 꺼놓지 말라니까
아이, 저 왔어요!
아니, 이거 불을 꺼놓지 말라니까
왜 또 불을 꺼놨어요, 또
어?
(가을) 이상한 데 아니야?
(길) 어디 계셔, 응?
(가을) 저 갈래요
(한량) 왔냐, 아들?
(길) 아버지
불 꺼놓지 마시라니까는
우리 아버지
[길의 웃음]
[익살스러운 음악]
(한량) 아이고, 야 이 딴딴한 거 봐라
아이, 이러면 안 돼, 이러면
(길) 아니, 아니, 아버지
그, 오른쪽 허벅지 건드리지 마요
어제 그거 12바늘 꿰맸어
[익살스러운 음악-계속]
(한량) 요것이 요러면 안 되는디
- 에이
- (가을) 아!
이거 부작용 있는 거 아니죠?
(한량) 암만
있으면 자가 시방꺼정 살아 있겄어?
(길) 내가 그 실험 대상
[길의 웃음]
우리 아버지 나 이렇게 된 뒤로
전국 방방곡곡 다니시면서
그거 배우신 건데
나 빼고는 뭐 다 효과 있었어, 어
이래 봬도 프로 선수들이 꽤 찾는 데야
야매라 그렇지
(한량) 아휴, 다 고치면 뭘 허나
내 아들놈 하나를 못 고치는걸
나가 한이 돼서
눈을 감으려야 감을 수가 없어
(길) 아이그
지네에 뱀에 전갈에 어디 있어?
몸에 좋은 거는
그냥 죄 드시니까 그렇지
(한량) 쓰읍!
아니, 근데
저기, 우리 길이허고는
무슨 사이인고, 처자?
- (가을) 네?
- (길) 아, 진짜
아니, 아니, 신경 쓰지 마
(가을) 또 어디를 가는데요?
이상한 데 가는 거 아니죠?
(길) 의심도 많고
피해의식도 상당하고, 에휴
(가을) 어디 가는지
말 안 해 주면 안 갈 거예요!
(길) 아, 여기야, 여기, 어?
그, 몇 발자국만 올라오면 알걸
그 성미는 아주 그냥
빨리, 빨리 와
하하, 참
아유
[흥미로운 음악]
[여자의 웃음]
(가을) 여기는 뭐 하는 데예요?
(길) 아무나 안 데리고 오는 데
(수지) 어, 오빠!
(길) 어
(수지) 어, 오빠
보고 싶었잖아
(길) 우리 수지 얼마나 쪘나 볼까?
[수지의 아파하는 신음]
뭐야, 뭐야, 뭐야?
- 왜, 왜, 왜, 왜?
- (수지) 아우, 나 어깨
(길) 아이, 조심 좀 하라니까
(수지) 아이, 귀찮게
뭘 봐? 어깨 빠진 애 처음 봐?
(길) 또, 또, 또 그런다
아이!
자, 자, 자, 얘들아
자, 다들 모여봐
[흥미진진한 음악]
다들 인사해라
여기 차가을이라고
너희들 후배
레슬링 여상구
(상구) 조폭 아니고
수술 꿰맨 데, 찢어진 데
흉터 가리려고
이건 가릴 수 없는데
나는 사격
(피스톨 박) 피스톨 박이라고 불러요
어흥
눈깔이 꼭 두 짝일 거라는
편견을 버려요, 아가씨
(수지) 딱 봐도 편견 덩어리 같은데?
(길) 쓰읍, 수지야, 떼끼
난 체조
습관성 어깨 탈구에 거식증
(남자) 하이, 난 수영
아, 이거는 아토피는 아니고
주부습진도 아니고
만성 습진
(길) 알았어, 알았어, 알았어
됐어, 야, 다들 흩어져라, 야
각자 놀아, 어
[복태의 웃음]
(복태) 많이 놀랐죠?
저는 길이의 태권도 스승이자
생명의 은인으로 이름이 오복태
아니, 나는 설명 안 했잖아
(길) 이래 봬도 다들 왕년에는
국가대표 선수들
뭐, 비록 뭐 노메달이기는 해도
비 오는 날에는 매상이 2배로 더 뛰어
왜? 여기저기 안 아픈 데가 없으니까
약은 물릴 만큼 먹었고
약 대신 술을 찾는 거지
앉아
이렇게 모여 마시면
서로 위로도 되고
집단 치료 효과도 있고
[흥미로운 음악]
(수지) 길 오빠 왔어
(영토) 응
뭐 늘 먹던 거로?
(수지) 어
그런데 웬 여자애 데리고 왔다?
너 같은 애인가 보지
[사람들의 웃음]
(길) 자
(가을) 알겠네요, 왜 데리고 왔는지
이게 네 미래다?
난 그때 멈추지 않은 거를 후회해
그때 멈출 수 있었다면
(길) 지금 이렇게 반쪽짜리로
살고 있지는 않을 테니까
(가을) 반쪽짜리로 살기로
선택하신 것 같은데?
심인성, 그거 꾀병 아닌가?
달라
내 병명은 신체 전환 장애
(길) PTSD는 들어봤지?
큰 사고나 부상 후에
특별한 원인 없이 지속적인 통증이나
운동선수의 경우
경기력 저하를 보이지
그 비슷, 뭐 입스도 유사한 원리고
입스라고 단정하시네요?
(길) 지영이 사고부터 그랬다면
PTSD 가능성도 있지
사고 당시 어떤 감정이 들었는지
말해줄 수 있어?
딱히
감정을 억압하면 이 근육에 저장돼
근육이 굳으면서 경기 때 위축되고
아저씨가 억압한 감정은 뭔데요?
(길) 내가 치료자
치료해달라고 한 적 없는데?
(길) 했어, 네 오빠가
제 발로 찾아오는 환자는 드물거든
환자? 내가 정신병자인가?
(길)
아까부터 뭐를 그렇게 써요?
[길의 웃음]
(길) 내가 딱 너 같았다, 어?
10년 전의 나 보는 것 같구먼
- 아니거든요?
- (길) 아니면 거
협조 좀 하지?
딱히
그 사고 때문만은 아니에요
그러면?
모르겠어요, 나도
왜 이렇게 된 건지
어디서부터 잘못된 건지
[잔잔한 음악]
(달성) 낮추고, 낮추고!
(가을) 9살 때 빙상부 들어가서
제일 먼저 배운 게 넘어지는 거였어요
넘어지고 또 넘어지고
다시
(달성) 다시!
엄살 피우지 말고 일어나!
(가을) 부상에 대한 두려움을
떨쳐내는 훈련이랬어요
주행 훈련 시작되고도 계속 넘어졌어요
멍들고 까지는 거는 예사고
어디 한 군데 삐거나 부러지는 것도
별로 아무렇지 않았어요
다른 언니들도 다 그랬으니까
[가을의 아파하는 신음]
고2 때는 선아랑 같이
넘어지다가 깔려서
골반이 나간 적도 있고
[가을의 아파하는 신음]
지영이 스케이트에 맞아서
앞니가 나간 적도 있고
발톱이 늘 말썽이라
여러 번 빠지고 다시 나고 했어요
세계선수권대회에서
금메달 따던 날
샤워하고 나오다 보니까
온몸이 상처투성이더라고요
그때 처음으로
내가 참 애틋했어요
여기까지 오느라고 참 많이 애썼네
차가을 씨
운동선수들이 다 그렇죠, 뭐
(가을) 애 안 쓰고 사는 사람도 있나?
아, 있네요
열심히 하지 않기로 한 사람
여기까지 잘 왔어요
(길) 음
기특해
[길의 웃음]
아무튼
부상은 그냥 일상 같은 거였어요
지영이 사고도 그렇고
우리 일이 원래 그런 거죠, 뭐
(길) '원래 그래, 다 그래'
'너만 아픈 거 아니야, 유난 떨지 마'
그런 말들이 가만 보면
참 이 폭력적인데 말이야, 어?
그동안 많이 애쓰고 노력한 자신한테
그만 다그치고
이제 잠시 멈춰도 있어 봐, 어?
다시 도전하려면 지금은
결론이 그거예요, 또?
그 다리로는 무리야
(길) 뭐 설령 뭐 해낸다 해도
잘못하면 영구적 손상 올 수도 있어
국대들 한두 번은 다 그런 소리 들어요
그렇다고 포기하는 국대는 없고
(길) 어
(길) 고영토
이름 들어봤지?
전직 스케이트 선수
경기 중에 상대 스케이트 날에
허벅지 안쪽 찔려서
정맥, 동맥 끊어졌고
수술 늦어지는 바람에
다리 괴사하기 시작해서
왼 무릎 밑으로는
'그래서 너도 그렇게 될 거다'
지금 저주하는 거예요?
협박해요?
이게 무슨 치료야! 협박이지!
내 협박이라고 느꼈다면 미안한데
미안하면 다예요?
내일이 시합인데!
(가을) 사람 마음 흔들어놓고!
겁줘놓고, 씨
누구는 안 무서운 줄 알아요?
[애잔한 음악]
나도 무서워
겁난다고!
아우, 씨, 나 보고 어떡하라고
[길의 한숨]
그래
(길) 그렇게 하는 거야
터뜨려
억압하지 말고
그렇게 터뜨리면서 맞서는 거야
네 안의 두려움하고
한 발 비켜 주면
두 발 비집고 들어온다
어떤 순간에도
너 자신부터 지켜야 돼
지금은
포기하는 게
자신을 지키는 거야
돌팔이
[길의 한숨]
포기 안 할 것 같은데
그렇지?
(영토) 그 시절로 다시 돌아가면
형은 뭐 포기할 것 같아?
그때의 나로? 지금의 나로?
그때의 형으로
들어갑시다
(수지) 이거는 어떡해?
(손님1) 아줌마
- 아까 소주 하나 더 시켰는데요
- (복자) 아, 예
이거, 이거
이대로 드시면 돼요, 예
- (손님2) 여기 소주 한 병 주세요
- (복자) 아, 네
[손님들의 놀라는 소리]
(복자) 내가 미안해요, 미안해요
네, 네, 소주 갖다 드릴게요
[음악: '멘탈코치 제갈길' OST]
[손님들의 시끌벅적한 소리]
[손님들의 놀라는 소리]
- (손님3) 아유, 참
- (손님4) 괜찮아요?
(복자) 죄송합니다
(손님5) 여기 빨리 소주 하나 주세요
(복자) 네, 네
(가을) 아...
가방
아, 어떻게 발을 놓고 오냐, 씨
하, 진짜
(가을) 그때도 내가 운 거는
엄마가 불쌍해서가 아니었다
그 위에 겹쳐지는
내 미래가 떠올라서 눈물이 났다
나쁜 년
나는 역시
벌을 받고 있는 게 틀림없다
(길) 지금은
포기하는 게
자신을 지키는 거야
(함께) 헤이, 헤이, 헤이!
[길과 복태의 기합]
(길) 하하하하!
[사람들의 시끌벅적한 소리]
(영토) 에이그
그렇게 걱정되면 갖다주든가
(길) 아니야, 뭐 잘됐지, 뭐
(달성) 금메달이 제일 유력한 선수는
뭐 아무래도 오선아죠
(상도) 걔는 자빠져서
부상 아니야?
아, 협진 병원에서 검사 다 받았는데
특별한 이상은 없답니다
(상도) 흠...
그...
조지영이 걔는 어때?
1,500m 1등 한?
[비밀스러운 음악]
아유
잘 부탁드립니다
(상도) 아이고
(지영 모) 자
(상도) 내가 보기에 뭐
오선아 실력 못지않던데
(달성) 아
뭐 지영이도 잘하는데요
멘탈이 딸려서
세계대회에서는 좀 힘든 면이 있습니다
- 멘탈?
- (달성) 예
(상도) 아, 그래?
아, 근데 곧
선거가 코앞이라
그러니까 이번에는 무조건
메달 딸 수 있는 애로 뽑아야 되거든
기록으로 가자
종합 포인트 1등
얘로 밀자
(조 코치) 차 먼저 드세요
(달성) 땡큐
차가을이는?
(조 코치) 아직이요
출전 포기로 가는 게 맞을 것 같아요
(달성) 당연하지
선수 보호도 코치 임무인데
그럼 그 차순위가 누구야, 어?
- (코치) 박지수요, 꽤 탑니다
- (달성) 오
경험 삼아 나쁘지 않지
그래, 그러면 그 박지수하고
우리 김무영이 하...
아나, 저 독종, 저
저래서 안 된다는 거야, 내가, 어?
저런 애는 국대 돼도
꼭 코치 말 안 듣고 사고 친다고
협조 좀 하자, 조 코치야
(조 코치) 네, 알겠습니다
무리하는 것 같은데 그냥 기권하는 게
저 올해 계약 만기예요
올해도 메달 못 따면
저 재계약해 주실 거예요?
너 선수 생명이 걸린 문제잖아
이번에도 국대 못 되면
다른 데서도 안 불러줄 거고
어차피 선수 생명 끝이에요
가을아, 너 현재 포인트 제로야
(조 코치) 1,000m에서
2등 안에 못 들면 어차피 탈락인데
체대에서 최소 3명은
무조건 파이널 올라간다
그게 작전이에요?
선수 보호 차원에서
내 직권으로 너 포기시킬 수도 있어
(가을) 그러기만 해 보세요
저도 가만 안 있어요
작전 다 폭로하고
같이 죽자고 들 거예요, 나
(지영) 그런 게 어디
이번에 제가 에이스로 뛰기로 했다고
누가 그래? 네가 에이스로 뛴다고?
엄...
제가 지금까지 포인트 1등이잖아요
- 실력대로!
- (달성) 실력은
코치인 내가 알아봐야 실력이야
[무거운 음악]
조지영이요?
(달성) 네!
제가 키운 애라서가 아니라
오선아가 세계대회에서는
더 먹히거든요
선출도 아닌 양반이 뭘 안다고, 쯧
오 코치님 감대로 가세요
그런데 또 회장님이 워낙
연맹장하고 라인이라서
아유, 언제까지 회장인가?
(태만) 아, 아니
기업 출신 회장
싫어라 하는 분들도 꽤 돼요
저는 교수님만 믿겠습니다
(태만) 빨리 드세요
(달성) 오선아
포인트 부족한 거 알지?
네
(달성) 너 1,000m에서 무조건
1등 해야 안전빵으로 올림픽 간다
알겠습니다
너는 이번에도 차가을이 놓치면
뒤진다, 아주!
안 되겠으면 그냥 자빠져도 돼!
네
너는 하던 대로 선두 타다 두 번째로
코치님!
이게 어디서 눈깔을
(달성) 조지영
욕심부리지 마
알아들어?
네
- (기자1) 어? 오셨다
- (기자2) 야, 왔어, 왔어
(상도) 아유, 의원님께서
이렇게 자리를 빛내주시고
감사합니다
(승태) 아, 국가대표를 뽑는
소중한 자리인데
나와 봐야죠
(승하 모) 말씀 나누고 들어오세요
(승태) 어, 어
(기자3) 의원님, 한 말씀해 주시죠
(승태) 아
요즘 엘리트 체육의 한계라는
말씀들 많이 하시는데요
어서 오세요, 홍 여사님
(승하 모) 아유, 사석에서는
승민 엄마라고 부르라니까요
(선아 모) 아유, 이렇게 소탈하셔요
여기는 한얼체대 구태만 교수님
(승하 모) 알죠
올림픽 금메달리스트이시잖아요
안녕하세요?
승민 엄마예요
저희 아들도 태권도 해요
반갑습니다, 여사님
(승태) 더 이상 기업인 중심이 아니라
체육인들이 중심이 되어서
더 많은 시민들이 참여하고
함께 즐길 수 있는
그런 체육 문화가 자리 잡아야 된다
이렇게 믿습니다
(길) 오지 마, 오늘은 어머니도
(무태) 야, 그래도 어떻게
(길) 나한테 맡겼으면
좀 따라줬으면 좋겠습니다
가을이 오라버니
[휴대전화 통화 종료음]
(승하) 여기는 또 웬일이에요?
아, 왜 나는 뭐
경기 좀 구경하러 오면 안 되나?
뭐 구경이야 안 될 거는 없지만
경기장에 난입하면 곤란하니까요
아니, 사람을 뭘로 보고
아니, 내가 경기장에를 왜?
[승하의 멋쩍은 웃음]
글쎄요
왜 그런 기분이 들까요?
얌전히 경기만 보고 가요
[길의 웃음]
(용검) 국가대표 선발전
여자부 1,000m 경기입니다
(안내 방송) 고 투 더 스타트
[긴장되는 음악]
레디
(길) 한 발 비켜 주면
두 발 비집고 들어온다
어떤 순간에도
너 자신부터 지켜야 돼
(달성) 오선아
너 1,000m에서 무조건 1등 해야
안전빵으로 올림픽 간다
(지영 모) 엄마가
항상 우리 지영이 뒤에 있으니까
너는 아무 걱정 하지 말고 앞에만 서
맨 앞에만
(코치) 차가을이 견제해
여차하면 넘어져도 되고
(달성) 안 되겠으면
그냥 자빠져도 돼
(용검) 선수들 출발 준비
출발했습니다
(상미) 네, 조지영 선수가
가장 먼저 선두에 서서
출발을 했는데요
(용검) 그렇습니다
그 뒤를 오선아, 모아름, 김무영
그리고 차가을 선수가 따라갑니다
차가을 선수는 부상에도 불구하고
오늘 출전을 강행했어요
내 스케이트 줘요
[박진감 넘치는 음악]
(길) 이래 봬도 이 자식이
국대 애들 스케이트 날
다 관리해 주던 놈이거든
(수지) 전설의 칼갈이
(영토) 인, 아웃, 어느 코스 선호해요?
아웃 코스가 주력인데
(영토) 아웃 코스로 견제 들어오겠네
인으로 해 주세요
[흥미로운 음악]
[날카로운 효과음]
(가을) 너무 꽉 조이지도
너무 느슨하지도 않게
(길) 너무 긴장하지도
너무 풀어지지도 않게
그런 상태를 몰입이라고 하지
가장 편안한 이 긴장 상태
인 코스면 충돌 위험은 더 커질 텐데
부상도 감수하겠다는 거야?
(가을) 아니요, 부상은 무서워요, 나도
다치기 싫어요
(길) 그렇지
두려움을 억압하는 게 아니라
인정하는 거야
두려워하면서도 가는 거야
길은
네가 찾는 거다
[긴장감 고조시키는 음악]
(달성) 아, 뒤에 슬슬 나온다
저, 저, 저!
(용검) 자, 치고 나가고 있는
차가을 선수
김무영 선수를 인 코스로, 인 코스로
파고들면서 제쳤습니다
(상미) 아, 이번에도 인 코스인데요
틈을 놓치지 않네요
(용검) 말씀드리는 순간
다시 안쪽으로 차가을 선수가
빠르게 들어오고 있습니다
순식간에 모아름 선수까지 제치는
차가을 선수입니다
(상미) 이게 바로
차가을 선수의 주특기죠
인, 아웃에 모두 능한
영리한 선수입니다
차가을, 언제 부상을 입었냐는 듯
아주 잘 달리고 있어요
정말 대단하네요
(용검) 순식간에 3위로 올라선
차가을 선수
오선아 선수의 뒤를
바짝 추격하고 있습니다
현재 선두는 조지영 선수
(상미) 오선아 선수
선두 치고 나가려는
틈을 노리고 있는데요
조지영 선수 초반부터 선두에서
바람을 맞으면서 달렸기 때문에
체력이 떨어질 수밖에 없어요
이 틈을 노리는 거죠
(용검) 하지만 쉽사리
틈을 내주지 않는 조지영 선수입니다
(달성) 빨리 빠져! 야!
(지영) 아니
욕심낼 거야
내가 왜 맨날 그림자야?
내가 더 잘하는데
[박진감 넘치는 음악]
(상미) 아, 이게 웬일인가요
오선아 선수와 조지영 선수
충돌해서 동시에 넘어졌어요
앞서 제가 이런 상황을
조심해야 된다고 말씀드렸거든요
[달성의 분한 신음]
(용검) 자, 이 순간을 놓치지 않고
순식간에 인 코스로 진입하는
차가을 선수
선두가 뒤집힙니다
차가을, 현재 1위입니다
(상미) 오선아, 조지영 선수가
넘어지는 바람에
뒤따라오던 김무영 선수까지
넘어지고 마네요
안타깝습니다
다행히 모아름 선수는
영리하게 피했어요
(용검) 차가을 선수가
모아름 선수와 함께 마지막까지
최선을 향해서 달리고 있습니다
차가을 선수 뒤를
바짝 뒤쫓는 모아름 선수
(상미) 차가을 선수 허벅지에
부상을 입은 상태거든요
많이 힘들어 보여요
그래도 끝까지 포기하면 안 되죠
(용검) 그렇습니다
모아름 선수 마지막 터치까지
마지막까지 스퍼트를 올립니다
(상미) 아, 모아름 선수가 간발의 차로
1위로 결승선을 통과합니다
(용검) 차가을 선수는 2위
부상에도 불구하고
끝까지 포기하지 않았던 차가을 선수
결국에는 슈퍼 파이널 진출합니다
이렇게 한 번의 기회를
차가을 네가 이겼다
[잔잔한 음악]
내가 졌어
[관중들의 환호]
(길) 이기는 것만이
전부였던 시절이 있었다
세상은 승자만을 사랑하고
패자는 존중받지 못한다고 믿던 시절
나는 이겨도 져도
늘 불행했다
어쩌면 내 마음은
불행을 피하기 위해
구실을 만들었는지도
[관중들의 박수]
[관중들의 환호]
(승태) 축하합니다
독종이네
[가을의 가쁜 숨소리]
(아름) 언니, 괜찮아요?
피 나요, 언니
괜찮아
내가 피 본 날에 운이 좋거든
(달성) 따라와, 이 새끼야
[가을의 아파하는 신음]
(가을) 저 이제 코치님 선수 아니에요
(달성) 아, 그래?
그럼 국대 선발전도 뛰지 말아야지
국대 다 내가 가르치는데
내 선수 하기 싫으면
국대는 넘보지도 말았어야지!
[무거운 음악]
정신 차리라고!
내가 우습냐?
어?
몇 번을 얘기해!
기분 나쁘냐고!
기분 나쁘면 집에 가!
일어나, 이 새끼야
[길의 악쓰는 소리]
샹놈의 새끼, 저...
[음악: '멘탈코치 제갈길' OST]
(길) 의사 말이 맞았다
나는 마음만 먹으면
언제든 다시 걷고 뛰고
다 할 수 있었다
으악!
심지어 나는
날아 차기까지 할 수 있었다
뜨아!
내 안전핀이
뽑혀버렸다
[길의 기합]
[음악: '멘탈코치 제갈길' OST-계속]
(달성) 차가을이 주특기 알지?
아웃 코스로 치고 나가서 막판 역전극
너는 아무리 해도 안 돼
(길) 만약에 그렇게 하고도 안 되면
(가을) 기권하라고요?
(길) 맞으면서 훈련한 거
그거 왜 말 안 했어?
(가을) 아저씨가 뭔데?
(길) 내가 다른 거는 다 참아도
애들 두들겨 패면서 가르치는 거는
내가 못 참는 거 알지?
(기자4) 조지영 선수는
왜 출전 포기 각서를 쓴 거지?
- (달성) 자발적으로!
- (지영) 자발적으로 한 거 아니거든요
(복자) 나 아직 뛸 수 있다
보여줘야 재계약을 할 거 아니야
(가을) 나 이제 못 뛰어
다리가 너무 아파